出血性脑卒中指非外伤性脑实质内血管破裂引起的脑出血，其特点表现为起病急、进展快，预后较差，急性期内病死率高达45-50%，约80%的患者会遗留较严重的神经功能障碍，为社会及患者家庭带来沉重的健康和经济负担。因此，整合影像学特征、患者临床信息及临床诊疗方案，智能化分诊发掘出血性脑卒中的发病风险，精准预测患者预后，并据此优化临床决策具有重要的临床意义。
针对问题一，我们对血脉扩张风险相关因素进行探索建模。为了判断sub001至sub100发病后48个小时内是否发生血肿扩张事件，将所有随访流水号作为ID，将当前随访血肿体积前后变化与其距离发病的时间间隔作为判断条件，得到结果并记录血脉扩张时间。利用a小问判断结果，结合患者个人史，疾病史等临床信息和首次影像结果进行特征工程，我们预测了所有患者发生血肿扩张的概率。首先，我们对72个特征建立特征工程，描述性统计并利用GBDT和XGBoost算法加权进行特征重要性排序，选取前19个特征进行建模预测，使用十折交叉验证方法并尝试采用Logistic模型、GBDT、XGBoost、LightGBM、随机森林和支持向量机6个模型。最后，基于Stacking的集成方法，我们根据AUC选取其中表现最优的三个模型进行集成，发现我们改进的Stacking集成模型具有最优的表现，在验证集上表现了最高的预测精度。
针对问题二，我们对血肿周围水肿的发生及进展建模，并对治疗干预和水肿进展进行关联关系探索。首先，为构建一条全体患者水肿体积随时间进展曲线，我们利用n次多项式拟合函数和指数函数，针对不同时间段分布特点进行分段回归，并得到真实值和所拟合曲线之间的残差。由于水肿体积随时间变化存在较大个体差异，针对不同个体检查时间点的差异，我们通过对个体水肿体积随时间变化曲线进行二次函数拟合，利用拐点等信息提取了其时序特征，并结合个体水肿相对位置变化情况，进行Kmeans聚类，根据轮廓系数，我们选取了合适的K值，最后得到4组人群，并对各组人群分别进行了拟合。此外，为了探索干预分配和水肿进展的关系，针对本观测性实验小样本的特点，我们使用因果推断中的倾向得分匹配方法（PSM），对治疗人群进行一对一匹配，根据水肿、血肿体积进展曲线特征构建指标。最后，根据对治疗组和对照组进行双样本t检验，得出降压治疗对减缓血肿体积扩张和抑制水肿体积变化都效果显著，止血治疗对发病阶段水肿扩张具有抑制作用。同时，通过计算相关系数绘制热力图发现血肿体积和水肿体积显著相关。